# Вопрос 04

Сформулировать определения случайного вектора и его функции распределения
вероятностей. Записать свойства функции распределения двумерного случайного
вектора.

## Ответ

Пусть $(\Omega, \mathfrak{B}, \mathbf{P})$ &mdash; вероятностное пространство.

Упорядоченный набор случайных величин $X_1, X_2, \ldots, X_n$ на данном
вероятностном пространстве называют **$n$-мерным случайным вектором**.

Отображение $F : \mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R}$ называют **функцией
распределения вероятностей $n$-мерного случайного вектора** $(X_1, X_2, \ldots,
X_n)$, если

$$
\forall x_1, x_2, \ldots, x_n \in \mathbb{R}:
F(x_1, x_2, \ldots, x_n)
= \mathbf{P} \\{ X_1 < x_1, X_2 < x_2, \ldots, X_n < x_n \\}.
$$

Функция распределения двумерного случайного вектора ограничена:

$$
\forall x, y \in \mathbb{R}:
0 \leqslant F(x, y) \leqslant 1.
$$

Функция распределения двумерного случайного вектора неубывает по каждому
аргументу:

$$
\forall x_1 < x_2, y \in \mathbb{R}:
F(x_1, y) \leqslant F(x_2, y),
$$

$$
\forall x, y_1 < y_2 \in \mathbb{R}:
F(x, y_1) \leqslant F(x, y_2),
$$

Функция распределения двумерного случайного вектора имеет пределы

$$
\forall y \in \mathbb{R}:
\lim_{u \rightarrow -\infty} F(u, y) = 0,
$$

$$
\forall x \in \mathbb{R}:
\lim_{v \rightarrow -\infty} F(x, v) = 0.
$$

Функция распределения двумерного случайного вектора имеет предел

$$
\lim_{u, v \rightarrow +\infty} F(u, v) = 1.
$$

Функция распределения двумерного случайного вектора непрерывна слева по каждому
аргументу:

$$
\forall x, y \in \mathbb{R}:
F(x, y) = \lim_{u \rightarrow x - 0} F(u, y).
$$

$$
\forall x, y \in \mathbb{R}:
F(x, y) = \lim_{v \rightarrow y - 0} F(x, v).
$$

Вероятность выражается через функцию распределения двумерного случайного
вектора:

$$
\forall x_1 < x_2, y_1 < y_2 \in \mathbb{R}:
\mathbf{P} \\{ x_1 \leqslant X < x_2, y_1 \leqslant Y < y_2 \\}
= F(x_1, y_1) - F(x_1, y_2) - F(x_2, y_1) + F(x_2, y_2).
$$

Функции распределения случайных величин выражаются через функцию распределения
двумерного случайного вектора:

$$
\forall x \in \mathbb{R}:
F_X(x) = \lim_{v \rightarrow +\infty} F(x, v).
$$

$$
\forall y \in \mathbb{R}:
F_Y(y) = \lim_{u \rightarrow +\infty} F(u, y).
$$
